### 2018-06-06 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
for june exam period

\section{Redeneren op UML-klassediagrammen gebruikmakend van description logics}
In \cite{BerardiDaniela2005RoUc} toont men eerst een methode om een klassediagram automatisch te vertalen naar eerste-orde logica.

@@

De rest van de paper handelt over \textit{description logics}. Men geeft een beschrijving van de talen $\mathcal{DLR}_{ifd}$, $\mathcal{ALCQI}$ en $\mathcal{ALC}$, beschrijft hoe men een klassediagram kan vertalen naar $\mathcal{DLR}_{ifd}$ en geeft men een gevalstudie van software die een specificatie van een klassediagram vertaalt naar een beschrijving in $\mathcal{ALCQI}$ en kan antwoorden op queries zoals of een object van een bepaalde klasse exact eenmaal deelneemt aan een bepaalde associatie zonder dat het diagram dit expliciet oplegt. Men concludeert dat dit soort van redeneertaak behoort tot de klasse van EXPTIME-harde problemen.

@@

\section{Het modelleren van klassediagrammen en OCL-constraints in relationele logica}
In \cite{KuhlmannMirco2012FUaO} geeft men een inleiding tot relationele logica en de semantiek ervan. Men beschrijft hoe een instantie van een model van relationele logica wordt opgebouwd door relaties die atomen of tupels van atomen bevatten en welke operaties op relaties beschikbaar zijn. Relationele logica biedt relationele bewerkingen zoals \textit{joins}, cartesisch product en transitieve sluiting aan. Verder kan men ook gebruikmaken van verzamelingscomprehensie, bewerkingen op verzamelingen zoals unie en deelverzameling, booleaanse operatoren zoals conjunctie en implicatie, universele en existenti\"ele kwantoren en bewerkingen op gehele getallen. In de paper vertaalt men klassediagrammen en beperkingen uitgedrukt in OCL-voorwaarden\cite{WarmerJosB1999Ocl:} op zulk een manier dat er rechtstreeks gebruik wordt gemaakt van de structuur aangeboden door relationele logica. Op die manier bekomt men modellen die op een effici\"ente manier verwerkt kunnen worden ten koste van significante beperkingen op diagrammen en OCL-voorwaarden die kunnen dienen als invoer.

@@

In \cite{RamalhoFranklin2004CTFL} vertaalt men klassediagrammen en activiteitsdiagrammen\cite{RumbaughJames2005Tuml} naar uitvoerbare programma's in Concurrent Transaction Frame Logic\cite{kifer1995deductive,kifer1996concurrency} (CTFL). CTFL is een integratie van twee uitbreidingen van eerste-orde Horn-logica: Frame Logic (FL), wat objecten en overerving kan modelleren; en Concurrent Transaction Logic (CTL), wat gedrag betreffende simultane logische databank updates, transacties, procescommunicatie en tijdsgebonden randvoorwaarden betreffende uitvoering modelleert.

@@

Het resultaat van deze vertaling is een uitvoerbaar programma in CTFL waarmee men de consistentie van het ontwerp in het klassediagram en de activiteitsdiagrammen kan controleren.

>>>>

\section{Redeneren op UML-klassediagrammen gebruikmakend van description logics}
Daniela Berardi et al.\cite{BerardiDaniela2005RoUc} tonen eerst een methode om een klassediagram automatisch te vertalen naar eerste-orde logica.

@@

De rest van de paper handelt over \textit{description logics}. Men geeft een beschrijving van een aantal talen die behoren tot de \textit{description logics} en beschrijft hoe men een klassediagram kan vertalen naar \'e\'en van die talen. Verder geeft men een gevalstudie van software die zulk een vertaling kan uitvoeren en kan antwoorden op queries zoals of een object van een bepaalde klasse exact \'e\'enmaal deelneemt aan een bepaalde associatie zonder dat het diagram dit expliciet oplegt. De auteurs concluderen dat dit soort redeneertaak behoort tot de klasse van EXPTIME-harde problemen.

@@

\section{Het modelleren van klassediagrammen en OCL-constraints in relationele logica}
Mirco Kuhlmann et al.\cite{KuhlmannMirco2012FUaO} geven een inleiding tot relationele logica en de semantiek ervan. Men beschrijft hoe een instantie van een model van relationele logica wordt opgebouwd door relaties die atomen of tupels van atomen bevatten en welke operaties op relaties beschikbaar zijn. Relationele logica biedt bewerkingen zoals \textit{joins}, cartesisch product en transitieve sluiting aan. Verder kan men ook gebruikmaken van verzamelingscomprehensie, bewerkingen op verzamelingen zoals unie en deelverzameling, booleaanse operatoren zoals conjunctie en implicatie, universele en existenti\"ele kwantoren en bewerkingen op gehele getallen. In de paper vertaalt men klassediagrammen en beperkingen uitgedrukt in OCL-voorwaarden\cite{WarmerJosB1999Ocl:} op zulk een manier dat er rechtstreeks gebruik wordt gemaakt van de structuur aangeboden door relationele logica. Op die manier bekomt men modellen die op een effici\"ente manier verwerkt kunnen worden ten koste van significante beperkingen op diagrammen en OCL-voorwaarden die kunnen dienen als invoer.

@@

Franklin Ramalho et al.\cite{RamalhoFranklin2004CTFL} vertalen klassediagrammen en activiteitsdiagrammen\cite{RumbaughJames2005Tuml} naar een modellering in Concurrent Transaction Frame Logic\cite{kifer1995deductive,kifer1996concurrency} (CTFL). Deze modellering kan op zijn beurt omgezet worden naar uitvoerbare code. CTFL is een integratie van twee uitbreidingen van eerste-orde Horn-logica: Frame Logic (FL), wat objecten en overerving kan modelleren; en Concurrent Transaction Logic (CTL), wat gedrag betreffende simultane logische databank updates, transacties, procescommunicatie en tijdsgebonden randvoorwaarden betreffende uitvoering modelleert.

@@

Het resultaat van deze vertaling is een modellering in CTFL waarmee men de consistentie van het ontwerp in het klassediagram en de activiteitsdiagrammen kan controleren. Met die modellering kan men door middel van \textit{model checking} ook controleren of het systeem zich correct gedraagt doorheen de tijd. De mogelijkheid bestaat ook om het CTFL-model te vertalen naar uitvoerbare code.

### 2018-06-06 chap-rol-idp/chap-rol-idp.tex
for june exam period

\chapter{Het kennisbanksysteem IDP}\label{sec:rol-idp}
\section{Korte inleiding in IDP}
IDP is een kennisbanksysteem\cite{DeCatBroes2014PLaa}. Deze kennisbanken zijn opgesteld in FO($\cdot$), een uitbreiding van predicatenlogica. De basisblokken van een specificatie in IDP zijn als volgt:

@@

IDP gebruikt zijn eigen symbolen voor universele kwantoren, existenti\"ele kwantoren en logische connectieven. \cite{DeCatBroes2014PLaa} bevat een uitgebreidere inleiding tot IDP.

\section{Gebruik van modeluitbreiding}
Gegeven een structuur over een bepaald vocabularium kan de gebruiker de opdracht geven aan IDP om een uitbreiding te vinden van deze structuur die ervoor zorgt de structuur een model is van een gegeven theorie. Dit is een vorm van inferentie die men \textbf{modeluitbreiding} noemt. Het kan echter het geval zijn dat IDP antwoordt dat zulk een uitbreiding niet bestaat of dat de uitvoering nooit eindigt.

\subsection{Controleren van consistentie}
In bijlage \ref{app:consistentie} staat de logische theorie die werd gegenereerd volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}. Als men dit geeft als invoer aan IDP, is het besluit dat er een model bestaat voor de theorie en dat het diagram inderdaad consistent is.

>>>>

\chapter{Het kennisbanksysteem IDP}\label{sec:rol-idp}
\section{Inleiding tot IDP}
IDP is een kennisbanksysteem\cite{DeCatBroes2014PLaa}. Deze kennisbanken zijn opgesteld in FO($\cdot$), een uitbreiding van predicatenlogica.

IDP bouwt verder op eerder werk in het onderzoeksdomein van het logisch programmeren. Het ondersteunt constructies gebaseerd op logisch programmeren, in het bijzonder inductieve definities, maar breekt ook met enkele fundamentele idee\"en uit dat paradigma. Logische theorie\"en opgesteld in FO($\cdot$) zijn geen uitvoerbare programma's---ze zijn beschrijvingen van mogelijke toestanden in het beschouwde probleemdomein. De fundamentele oplossingsstrategie voor problemen in een toepassingsdomein waar IDP zich op richt is het specificeren van informatie over het domein in logica. De gebruiker past dan een vorm van inferentie toe om een antwoord te krijgen op concrete vragen geformuleerd in termen van het toepassingsdomein.

Bij het opstellen van logische theorie\"en ondersteunt IDP alle concepten uit de klassieke eerste-orde-predicatenlogica: Constanten, variabelen, predicaten, functies en existenti\"ele en universele kwantoren. IDP ondersteunt ook concepten die eerste-orde-predicantelogica uitbreiden. Concreet gaat het over de volgende vier concepten:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Logische types}: Alle variabelen gebruikt in een logische zin hebben een type. Dit betekent ook dat alle argumenten van een predicaat en functie en het resultaat van een functie een type hebben.
	\item \textbf{Aggregaten}: Dit zijn de functies \textit{cardinaliteit}, \textit{som}, \textit{product}, \textit{minimum} en \textit{maximum}. De ontwerper specificeert \'e\'en variabele of een tupel van variabelen. Hij bindt die variabele of tupel dan in een logische zin. Als de ontwerper \'e\'en variabele specificeert, worden alle waarden die voldoen aan de logische zin als argument doorgegeven aan de aggregaatfunctie. Als de ontwerper een tupel specificeert, dan wordt voor elke tupel die voldoet aan de zin het eerste element doorgegeven aan de aggregaatfunctie.
	\item \textbf{Inductieve definities}: Dit is een mechanisme om de interpretatie van een predicaat of functie te defini\"eren analoog aan hoe een concept kan gedefinieerd worden in een recursieve definitie in de wiskunde of in verscheidene domeinen van de wetenschap.
	\item \textbf{Parti\"ele functies}: IDP laat toe om een functie te specificeren als \textit{partieel}. Dit betekent dat niet alle elementen van het domein noodzakelijk worden afgebeeld op een element uit het codomein.
\end{itemize}

De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie gegeven een deels ingevulde structuur; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; en, gegeven een deels ingevulde structuur en theorie, het berekenen van symmetrische structuren over de theorie.

De basisblokken van een specificatie in IDP zijn als volgt:

@@

Broes De Cat et al.\cite{DeCatBroes2014PLaa} geven een uitgebreidere inleiding tot IDP.

\section{Gebruik van modeluitbreiding}
We beschrijven kort hoe we modelexpansie gebruiken om, gegeven de theorie\"en opgesteld volgens de regels beschreven in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{app:kwaliteitsgebrek}, te bepalen of een klassediagram consistent is en of er kwaliteitsgebreken aanwezig zijn.

\subsection{Controleren van consistentie}
In bijlage \ref{app:consistentie} staat de logische theorie die werd gegenereerd volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}. Als men dit geeft als invoer aan IDP samen met een structuur die bepaalt welke objecten er bestaan voor de gegeven klasses, is het besluit dat er een model bestaat voor de theorie en dat het diagram inderdaad consistent is.

### 2018-06-06 intro/intro.tex
for june exam period

In deze masterproef beschouwen we in het bijzonder klassediagrammen en sequentiediagrammen\cite{RumbaughJames2005Tuml}.
Een klassediagram beschrijft welke concepten (in deze tekst verder \textit{klasses} genoemd) er bestaan binnen de software. Elk van die klasses kan attributen en operaties hebben. Verder geeft een klassediagram ook weer welke klasses in relatie staan tot elkaar. Deze relaties leggen vast aan welke beperkingen alle mogelijke toestanden van de beschreven software moeten voldoen om beschouwd te worden als correct.
Een sequentiediagram modelleert een bewerking op een klasse. Het toont zogenaamde \textbf{levenslijnen} die instanties van bepaalde klasses voorstellen en een opeenvolging van instructies die levenslijnen uitvoeren op een andere levenslijn. Deze instructies veranderen de toestand van het systeem of roepen een andere sequentiediagram op. Sequentiediagrammen bieden ook als---dan -en lusstructuren aan waarmee men de uitvoeringsvolgorde van de instructies kan beheersen.

@@

Dit klassediagram drukt uit dat er twee klasses bestaan: \textit{C} en \textit{D}. \textit{C} heeft \'e\'en attribuut, \textit{name}, dat van type \textit{string} is. \textit{D} heeft ook \'e\'en attribuut, \textit{number}, van type \textit{int}. \textit{C} heeft ook \'e\'en operatie \textit{getDNumber} dat \textit{index}, van type \textit{int}, als parameter heeft. \textit{getDNumber} geeft een resultaat terug dat ook van type \textit{int} is. Voorts drukt de lijn tussen \textit{C} en \textit{D} uit dat er een relatie bestaat tussen de twee klasses. Beschouw klasse C. Als we vanuit die klasse de lijn volgen, zien we dat er aan het ander uiteinde staat dat elke \textit{C}-object in relatie moet staan tot exact twee \textit{D}-objecten. Zo ook zien we dat, als we vertrekken vanuit \textit{D}, elk \textit{D}-object in relatie moet staan tot exact \'e\'en \textit{C}-object.
Met de mogelijke problemen genoemd in sectie \ref{sec:situering} in het achterhoofd beschouwen we in deze masterproef twee categorie\"en van gebreken in een klassediagram:

@@

Beschouw volgend sequentiediagram:

@@

In deze masterproef onderzoeken we hoe we sequentiediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die uitvoerbaar is en of we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram beantwoordt aan de vereisten voor het deel van het systeem dat dat sequentiediagram modelleert.

>>>>

In deze masterproef beschouwen we in het bijzonder klassediagrammen en sequentiediagrammen\cite{RumbaughJames2005Tuml}.
Een klassediagram beschrijft welke concepten (in deze tekst verder \textit{klasses} genoemd) er bestaan binnen de software. Elk van die klasses kan attributen en operaties hebben. Verder geeft een klassediagram ook weer welke klasses in relatie staan tot elkaar. Deze relaties leggen vast aan welke beperkingen alle mogelijke toestanden van de beschreven software moeten voldoen om beschouwd te worden als correct.
Een sequentiediagram modelleert een bewerking op een klasse. Het toont zogenaamde \textbf{levenslijnen} die instanties van bepaalde klasses voorstellen en een opeenvolging van instructies die levenslijnen uitvoeren op een andere levenslijn. Deze instructies veranderen de toestand van het systeem of roepen een ander sequentiediagram op. Sequentiediagrammen bieden ook als---dan- en lusstructuren aan waarmee men de uitvoeringsvolgorde van de instructies kan beheersen.

@@

Dit klassediagram drukt uit dat er twee klasses bestaan: \textit{C} en \textit{D}. \textit{C} heeft \'e\'en attribuut, \textit{name}, dat van type \textit{string} is. \textit{D} heeft ook \'e\'en attribuut, \textit{number}, van type \textit{int}. \textit{C} heeft ook \'e\'en operatie \textit{getDNumber} dat \textit{index}, van type \textit{int}, als parameter heeft. \textit{getDNumber(int)} geeft een resultaat terug dat ook van type \textit{int} is. Voorts drukt de lijn tussen \textit{C} en \textit{D} uit dat er een relatie bestaat tussen de twee klasses. Beschouw klasse C. Als we vanuit die klasse de lijn volgen, zien we dat er aan het ander uiteinde staat dat elke \textit{C}-object in relatie moet staan tot exact twee \textit{D}-objecten. Zo ook zien we dat, als we vertrekken vanuit \textit{D}, elk \textit{D}-object in relatie moet staan tot exact \'e\'en \textit{C}-object.
Met de mogelijke problemen genoemd in sectie \ref{sec:situering} in het achterhoofd beschouwen we in deze masterproef twee categorie\"en van gebreken in een klassediagram:

@@

Naast het kunnen redeneren op klassediagrammen willen we ook kunnen redeneren op het gedrag voorgesteld in een stel sequentiediagrammen. Meer bepaald willen we automatisch kunnen afleiden of een sequentiediagram voldoet aan bepaalde vereisten. Als een ontwerper gereedschap beschikbaar heeft om op deze manieren te redeneren op klassediagrammen en sequentiediagrammen, zou dit meer vertrouwen moeten geven in de correctheid en duidelijkheid van zijn ontwerp. Beschouw volgend sequentiediagram:

@@

In deze masterproef onderzoeken we hoe we sequentiediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die een uitvoering van het systeem kan simuleren en of we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram beantwoordt aan de vereisten voor het deel van het systeem dat dat sequentiediagram modelleert. Het kan immers voorkomen dat een ontwerper een bug introduceert die ervoor zorgt dat uitvoerpaden die verlopen zoals de sequentiediagrammen voorschrijven ongewenste wendingen nemen of zelfs in een oneindige lus terechtkomen. Het kan ook voorkomen dat een sequentiediagram bepaalde controles of bewerkingen mist die ervoor zorgen dat \'e\'en of meerdere eisen ten aanzien van het gedrag van het sequentiediagram niet vervuld zijn.
